First, I need to write a German letter an "Übersendungsschreiben". So, I'll switch to my native tongue German now.
Das Übersendungsschreiben soll ein bis drei Seiten füllen und aus Sicht der Hochschule folgende Punkte (level eins listenpunkte) erläutern; ich füge meine Antworten auf die Punkte in Unterlisten (Markdown) hinzu:
- Erläuterungen zur Originalität und Innovativität des Projektes, 
  - Transkriptomik liefert die Grundlage zur Beantwortung vieler Fragestellungen der Lebenswissenschaften, da sie ermöglicht, die genetische Antwort eines Organismus auf einen externen Stimulus zu ermitteln. Tanskriptomische Analysen werden entsprechend in der Erforschung von Krankheiten, der Erforschung von Agrarpflanzen und Nutztieren, insbesondere im Kontext des Klimawandels: Resilienz gegen Trockenheit und Hitze bei Nutzpflanzen, oder Auswirkung unterschiedlicher Diäten, sowie in der Grundlagenforschung angewandt. Die etablierten Methoden passen statistische Modelle auf die quantitativen Messdaten an und vergleichen Paare von Proben: gesundes gegen krankes Gewebe, Kontrolle gegen Trockenheit, Gras gegen Soyafütterung. Hierbei werden Gene identifiziert, deren quantifizierte Genexpression sich signifikant zwischen den Proben unterscheidet. Vergleiche zwischen verwandten Genen, Genotypen, oder Spezies sind bisher nicht möglich.
  - Zeitreihenanalysen sind mit den Standardmethoden nur schwierig durchzuführen, da in der Regel nur paarweise Vergleiche von Zeitpunkten gemacht werden können. Eine wirkliche Betrachtung von Trajektorien wäre allerdings wichtig, um z.B. Tendenzen und Dynamiken in frühen oder späten Krankheitsverläufen ermitteln und unterscheiden zu können. 
  - Weiterhin ist die Integration von anderen Daten, u.a. medizinische Phänotypische Daten wie Heilungsrate, oder Ernährung schwierig und wird in der Regel über Überrepräsentationsanalysen umgesetzt, die aber post-hoc auf signifikante Ergebnisse angewandt werden und nicht inhärent Teil der Transkriptom-Analyse sind.
  - Erste Entwicklungen in der multi omics Forschung gehen daher den Weg, multi omics Daten des Transkriptoms, Metaboloms, Proteoms, Micrioboms und Phänotyps nativ als multi-dimensionale Daten (Vektoren) zu verarbeiten. Hierbei werden in der Regel aus allen Daten multidimensionale Tensoren gebildet und mittels Tensor Dekomposition in Achsen größter Varianz zerlegt. Diese Herangehensweise ermöglicht dann die Projektion hochdimensionaler Daten in z.B. zwei Dimensionale Räume. Weiterhin wird Tensor Dekomposotion zum Aufbereiten der Daten für machinelles Lernen angewandt.
  - Wir haben auf Prototypen aus einer vergleichenden Genomikanalyse des behaarten Schaumkrauts und dem von der Carl-Zeiss-Stiftung geförderten Projekts EasyVectorOmics ein Verfahren entwickelt, dass Transkriptom und Phänotypische Daten in einen multidimensionalen Vektorraum nativ abbildet. Wichtig is hier, dass in diesem Raum jede Achse eine biologisch sinnvolle Information kodiert, z.B. die Genexpression unter bestimmten Wundversorungsmaßnahmen, unter bestimmmten Ernährungsbedingen, oder unter Salzstress in verschiedenen Zelltypen. 
  - Im Gegensatz zur Tensordekomposition analysieren wir diesen semantisch und ontologisch repräsentativen Vektorraum mittels robusten geometrischen Methoden und identifizieren signifikante Abweichungen anhand von Standardverfahren der Empirie, d.h. als Ausreißer. Dies ermöglicht z.B. die Bestimmung von Genen deren Expression sich in einem Zelltypus unter Stressbedingungen stark von anderen Genen derselben Familie unterscheidet, ermittelt durch einfache Distanzmessungen zum Mittelpunkt, der konservierten Exoression, der Genfamilie. Somit werden erstmals Vergleiche zwischen verwandten Genen möglich gemacht. Insbesondere werden somit erstmals Expressionsanalysen von Microbiomen (Metagenomen) möglich gemacht, wo bisher der Begriff der "differentiellen Expression" nicht definiert war, wegen der fehlenden Möglichkeit zwischen verwandten Gene zu vergleichen. Weiterhin können Zeitreihen direkt als Kurven (Trajektorien) im multidimensionalen Vektorraum dargestellt und mittels einfacher geometrischer Methoden analysiert werden. Die Gen-Trajektorien, die sich zumindest zeitweise von den Trajektorien der anderen Gene einer Familie so weit entfernen, dass sie Ausreißer sind, geben Auskunft darüber, welche Gene z.B. früh oder spät zu einem guten Heilungsverlauf beitragen.
  - Die Richtungen in die sich Ausreißer entfernen informieren direkt über die biologische Dynamik die der Änderung der Expression zugrunde liegt. Es kann direkt quantifiziert werden, inwieweit sich die Präferenz für bestimmte Gewebetypen geändert hat, oder ob in frühen oder späten Zeitpunkten von Zeitreihen unterschiedliche Gewebe bevorzugt werden. Weiterhin können wir nun direkt Neofunktionalisierung (Expression in neuen Geweben, die die konservierte Funktion nicht bedacht hat), Sub-Funktionalisierung (Spezialisierung der Funktion in verwandten Genen im Vergleich zum gemeinsamen Vorfahren), und dosage effects (Erhöhung der Expression durch die Summierung der Expression von verwandten Genen) mit einfachen, robusten und empirischen geometrischen Verfahren ermittelt werden. Insbesondere können wir nun phänotypische Achsen, wie die Heilungsrate beim Menschen oder Gewichtszunahme von Nutztieren direkt in die Analysen einfließen lassen, um Gene zu finden, die signifikant zur geometrischen Ausrichtung dieser phänotypischen Maße beitragen.                            
- dem Entwicklungspotenzial 
  - dieser geometrische Ansatz ist erstaunlich vielseitig. Er ermöglicht die direkte Integration von anderen Omics Daten, wie Quantifizierung von Metaboliten oder Proteinen wie Blutzucker, Hormonen, oder Entzündungswerten oder der biochemischen Zusammensetzung von Getreide. Eine standard lexikalische Analyse kann genutzt werden, um textuelles Wissen direkt im multidimensionalen Raum zu integrieren. Korpora aus wissenschaftlichen Artikeln oder Patientenakten werden in Wörter zerlegt, für die Coocurrence Matrices konstruiert werden. Diese ermöglichen die Bestimmung von Eigenwörtern mittels Hauptkomponentenanalyse, und Projektion von Texten in die Achsen dieser Hauptkomponenten. Somit kann der Behandlungsverlauf und das medizinische Wissen direkt als Richtungen im Vektorraum sichtbar gemacht werden und Multi Omics Daten, deren Verlauf (Trajektorie) in die gewünschte Richtung geht bestimmt werden. Dies ermöglicht die Beantwortung komplexer Fragestellung im Bereich der Agrarwirtschaft und Medizin, für die bisher noch keine robuste integrative Methodik vorhanden ist.
  - Ein ähnliches Verfahren kann auf populationsgenetische Daten angewandt werden. Hierbei wird z.B. eine gewünschte Richtung wie die Zunahme an Omega-3-Fettsäuren und Abnahme an Alkaloiden in Ölsaaten ermittelt und es werden die Allele in einer Population von sich genetisch unterscheidenden Ölpflanzen gesucht, die signifikant zum Verschieden der Daten in diese Richtung beitragen. Auf diese Weise können insbesondere sogenannte multi-locus kontrollierte Phänotypen untersucht werden für die bisherige single-locus Regressionsmodelle keine gute Anwendbarkeit haben.   
  - Verfahren des machinellen, vor allem geometrischen Lernens können direkt auf Daten des multidimensionalen Vektorraums angewandt werden. Sie profitieren hierbei von einer hochwertigen, Rauschen bereinigten, und semantisch sinnvollen Repräsentation der Daten, die in anderen Verfahren des AI hohe Ansprüche an Umfang und Training der Learner stellen. Die Erklärbarkeit von Ergebnissen lässt sich direkt ableiten als die Bestimmung derjenigen Vektoren (Tensoren), die empirisch am meisten zur Aktivierung eines Klassifikators beigetragen haben. Somit lassen sich Modelle trainieren, die Biomarker identifizieren für sich etablierende Krankheiten oder Resitenz gegen agronomisch wichtige Stressfaktoren wie Trockenheit.   
  - insofern hat die Methode von tensor omics, semantisch motivierte geometrie in hochdimensionalen multi-omics Vektorräumen das potentzial ein neues Forschungsfeld zu etablieren mit Anwendungen in der Medizin, Agrarwissenschaft, und der Grundlagenforschung der Lebenswissenschaften.
- der Passfähigkeit des Vorhabens zu einem Forschungsschwerpunkt/-profil der Hochschule
  - An unserer Hochschule ist die Biotechnologie und Agrarwissenschaft ein gundlegender Forschungsbereich. Die medizinische (Prof. Troidl) und synthetische Biotechnologie (Prof. Heigwer) etablieren sich gerade und stützen sich inhärent auf multi omics und functional genetics Analysen. Für Studien der Wundheilung an künsltichen Gewebekulturen ist die Untersuchung der genetischen Antwort und Ermittlung von Neofunktionalisierung, Subfunktionalisierung und dosage effect in Genfamilien wie den Kollagenen im Kontext von Heilungsraten und Zeitreihen von höchstem Interesse. In der synthetischen Biotechnologie wird Tenor Omics ermöglichen, spatial Transcriptomics mit Zelltypus und Stressresilienz direkt in einem Analyseverfahren integriert zu untersuchen und ermöglicht somit die Ermittlung von wichtigen Schlüsselantworten auf Stress in künstlichen Organismen. Die Möglichkeit, die Auswirkungen von Ernährung auf das Mikrobiom von Nutztieren direkt untersuchen zu können, greifen direkt in das Forschungsfeld Tierernährung von Prof. Dusel. Prof. Blesgens Forschungsfeld umfasst geometrische Maße, Tensor Felder, symmetrische und antisymmetrische Strukturen und ermöglicht somit die rigorose Entwicklung von mathematisch wohl definierten geometrischen Analyseverfahren in Tensor Omics.
- im Falle der Beantragung von Investitionen: Nachweis der nachhaltigen Nutzung und wissenschaftlichen Relevanz
  - Die Mittel für compute server infrastruktur werden genutzt, um die bestehende high performance computing Infrastruktur der Hochschule zu erweitern und Tensor Omics Umsetzung zu ermöglichen. Die Server werden in der Zukunft für weitere Analysen in dem sich entwickelnden Feld genutzt werden, und da high performance computing in vielen technischen und wissenschaftlichen Bereichen notwendig ist, wird somit die gesamte Hochschule unterstützt. In Modulen der Informatik und Bioinformatik werden üblicherweise Übungen, besonders im Bereich der künstlichen Intelligenz, gemacht, die die Studierenden direkt an die Nutzung von high performance compute clustern heranführen und somit Absolventen mit einer vielfach von der Industrie und Wissenschaft gefragten Kompetenz in den Arbeitsmarkt entlassen.


